इलाहाबाद हाईकोर्ट ने पाया कि मजिस्ट्रेट को बैंक अकाउंट की जब्ती (सीआरपीसी की धारा 102 के तहत पुलिस द्वारा जब्त) की सूचना न देना जब्ती को अवैध नहीं बनाता है।
जस्टिस रमेश सिन्हा और जस्टिस सरोज यादव की खंडपीठ ने इस प्रकार देखा क्योंकि यह अमित सिंह बनाम यूपी राज्य और 3 अन्य 2022 लाइव लॉ (एबी) 207 के मामले में इलाहाबाद हाईकोर्ट के आदेश पर भरोसा जताया और सहमत था।
मामले में शामिल प्रावधानों के बारे में
यह ध्यान दिया जा सकता है कि सीआरपीसी की धारा 102 कुछ संपत्ति को जब्त करने के लिए पुलिस अधिकारियों की शक्ति प्रदान करती है।  धारा 102 सीआरपीसी की उप-धारा (1) के अनुसार, कोई भी पुलिस अधिकारी किसी भी संपत्ति को जब्त कर सकता है, जो कथित तौर पर चोरी होने का संदेह हो सकता है, या ऐसी परिस्थितियों में पाया जा सकता है जो किसी भी अपराध के कमीशन का संदेह पैदा करते हैं।
यह आगे ध्यान दिया जा सकता है कि सीआरपीसी की धारा 102 की उपधारा (3) में कहा गया है कि उपधारा (1) के तहत काम करने वाले प्रत्येक पुलिस अधिकारी को अधिकार क्षेत्र वाले मजिस्ट्रेट को तुरंत जब्ती की रिपोर्ट करनी होगी।
यह प्रावधान यह स्पष्ट करता है कि कोई भी पुलिस अधिकारी किसी भी संपत्ति को जब्त कर सकता है, भले ही उसे संदेह हो कि वह किसी अपराध को करने में शामिल है।
सुप्रीम कोर्ट ने पहले ही विभिन्न फैसलों में कहा है कि ऐसी संपत्ति में एक बैंक खाता शामिल है और एक पुलिस अधिकारी एक जांच के दौरान एक बैंक खाते को जब्त कर सकता है।
अब कोर्ट के सामने सवाल यह था कि क्या धारा 102 के तहत की गई किसी भी संपत्ति (बैंक खाते सहित) की जब्ती के संबंध में संबंधित मजिस्ट्रेट को तुरंत सूचित करने की आवश्यकता है?
कोर्ट की टिप्पणियां
अमित सिंह बनाम उत्तर प्रदेश राज्य और 3 अन्य 2022 लाइव लॉ (एबी) 207 मामले में हाईकोर्ट के फैसले से सहमत जस्टिस सिन्हा और जस्टिस यादव की पीठ ने देखा कि जब्ती की गैर-रिपोर्टिंग, जैसा कि सीआरपीसी की धारा 102 (3) के तहत प्रदान किया गया है, वास्तव में जब्ती को अवैध नहीं बनाता, खासकर जब  कोई अवधि निर्दिष्ट नहीं है और इसके परिणाम प्रदान नहीं किए गए हैं।
मामले के बारे में संक्षेप में
कोर्ट मेसर्स एसजेएस गोल्ड प्राइवेट लिमिटेड द्वारा दायर एक रिट याचिका पर विचार कर रहा था।  लिमिटेड के माध्यम से निदेशक सुनील जयहिंद सालुंखे और अन्य, जिसमें यह तर्क दिया गया था कि एक प्राथमिकी के अनुसार, एक्सिस बैंक द्वारा जांच अधिकारी के निर्देश पर उनके बैंक खाते के डेबिट को रोक दिया गया था।
जांच अधिकारी के निर्देश पर याचिकाकर्ताओं के खाते के डेबिट फ्रीज से व्यथित होकर याचिकाकर्ताओं द्वारा वर्तमान रिट याचिका दायर की गई थी।
याचिकाकर्ताओं के वकील का तर्क था कि दंड प्रक्रिया संहिता, 1973 की धारा 102 (3) के अनुसार, बैंक खाते की जब्ती की सूचना अधिकार क्षेत्र वाले संबंधित मजिस्ट्रेट को तुरंत देनी होगी और यह सीआरपीसी की धारा धारा 102 (3)  के तहत निर्धारित प्रकृति में अनिवार्य है।
इस पृष्ठभूमि के खिलाफ, यह तर्क दिया गया कि वर्तमान मामले में, जांच अधिकारी ने याचिकाकर्ता के खाते के जब्ती/डेबिट फ्रीजिंग की सूचना अधिकार क्षेत्र वाले संबंधित मजिस्ट्रेट को नहीं दी थी, इसलिए याचिकाकर्ताओं के डेबिट खाते को फ्रीज करने की आक्षेपित कार्रवाई सीआरपीसी की धारा 102 (3) के प्रावधानों के विपरीत थी।
हालांकि, कोर्ट उनकी दलीलों से सहमत नहीं हुआ और उसकी याचिका खारिज कर दी।