सुप्रीम कोर्ट (Supreme Court) ने केरल पंचायत चुनाव विवाद के संबंध में हाल के एक फैसले में टिप्पणी की कि विरोध सिविल सोसाइटी के हाथ में एक उपकरण है और पुलिस कार्रवाई स्थापना के हाथ में एक उपकरण है।
जस्टिस एस. अब्दुल नज़ीर और जस्टिस वी. रामसुब्रमण्यम की पीठ ने एक निर्वाचित उम्मीदवार द्वारा दायर अपील की अनुमति देते हुए यह का, जिसका चुनाव इस आधार पर रद्द कर दिया गया था कि वह उनके द्वारा किए गए धरने के संबंध में केरल पुलिस अधिनियम, 1960 के तहत 'पुलिस निर्देशों की अवहेलना' के लिए अपनी सजा का खुलासा करने में विफल रहा।
नवंबर 2015 में हुए चुनाव में रवि नंबूथिरी को अन्नामनदा ग्राम पंचायत के वार्ड नंबर 5 के पार्षद के रूप में चुना गया था।
प्रतिद्वंद्वी उम्मीदवार ने जिला मुंसिफ कोर्ट के समक्ष एक चुनाव याचिका दायर की जो तकनीकी आधार पर खारिज हो गई।
इस आदेश के खिलाफ दायर अपील को अतिरिक्त जिला न्यायाधीश ने स्वीकार कर लिया, जिन्होंने इस आधार पर चुनाव को शून्य घोषित कर दिया कि नंबूदिरी ने नामांकन फॉर्म (फॉर्म 2 ए) में एक आपराधिक मामले में अपनी संलिप्तता को दबा दिया था और इसलिए उसने एक भ्रष्ट आचरण किया था।  केरल उच्च न्यायालय ने इस फैसले को बरकरार रखा।
अपील में, शीर्ष अदालत की खंडपीठ ने देखा कि जिन अपराधों के लिए अपीलकर्ता को अंततः दोषी ठहराया गया था, वे धारा 38 (पुलिस के उचित निर्देशों के अनुरूप होने के लिए बाध्य व्यक्ति) के तहत धारा 52 (कानूनी और उचित निर्देशों का पालन करने में विफलता के लिए दंड) के तहत थे।  पुलिस अधिकारी) केरल पुलिस अधिनियम, 1960 [नोट: 1960 अधिनियम प्रासंगिक समय पर लागू था।  बाद में, केरल पुलिस अधिनियम, 2011 ने इसे बदल दिया]।  यह एक पुलिस अधिकारी द्वारा अपने समर्थकों के एक समूह के साथ पंचायत कार्यालय के सामने धरने के संबंध में जारी किए गए निर्देशों की अवज्ञा के लिए था।
इस प्रकार विचार किया गया मुद्दा यह था कि क्या ऐसे अपराधों के लिए दोषसिद्धि का खुलासा न करना भी केरल पंचायत राज अधिनियम की धारा 102(1)(सीए) के दायरे में आएगा।
पीठ ने कहा,
"भारतीय दंड संहिता के तहत अपराध या भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम, शस्त्र अधिनियम आदि जैसे विशेष अधिनियमों के तहत अपराध वास्तविक अपराध हैं, जिनमें से आयोग एक व्यक्ति को अपराधी बना सकता है, केरल जैसे कुछ अधिनियमों के तहत अपराध  पुलिस अधिनियम वास्तविक अपराध नहीं हैं।जिस तरह हड़ताल श्रमिकों के हाथ में एक हथियार है और श्रम कल्याण कानूनों के तहत तालाबंदी नियोक्ता के हाथ में एक हथियार है, विरोध सिविल सोसाइटी के हाथ में एक उपकरण है और पुलिस कार्रवाई स्थापना के हाथ में एक उपकरण है। केरल पुलिस अधिनियम, मद्रास पुलिस अधिनियम आदि जैसे सभी राज्य अधिनियम, पुलिस बल के बेहतर विनियमन के उद्देश्य से हैं और वे वास्तविक अपराध नहीं पैदा करते हैं। यही कारण है कि ये अधिनियम स्वयं पुलिस को सशक्त बनाते हैं  कानून और व्यवस्था बनाए रखने के लिए आवश्यक निर्देश जारी करना और इनमें से किसी भी निर्देश का उल्लंघन इन अधिनियमों के तहत दंडनीय अपराध है।"
इसलिए न्यायालय ने माना कि पंचायत कार्यालय के सामने धरना देने के लिए केरल पुलिस अधिनियम 1960 के तहत एक अपराध के लिए अपनी दोषसिद्धि का खुलासा करने में एक उम्मीदवार की विफलता केरल पंचायत राज अधिनियम के तहत उसके चुनाव को शून्य घोषित करने का आधार नहीं हो सकती है।
अदालत ने अपील की अनुमति देते हुए टिप्पणी की,
"केरल पुलिस अधिनियम, 1960 वास्तव में औपनिवेशिक युग के कुछ पुलिस अधिनियमों का उत्तराधिकारी कानून है, जिसका उद्देश्य स्वदेशी आबादी की लोकतांत्रिक आकांक्षाओं को कुचलना था।"
केस
रवि नंबूथिरी बनाम के ए बैजू |  2022 लाइव लॉ (एससी) 933 |  सीए 8261 - 2022 का 8262 |  9 नवंबर 2022 |  जस्टिस एस. अब्दुल नज़ीर और जस्टिस वी. रामसुब्रमण्यम
वकील:
अपीलकर्ता के लिए एडवोकेट रगेंथ बसंत,
प्रतिवादी के लिए सीनियर एडवोकेट पी.वी. सुरेंद्रनाथ