सुप्रीम कोर्ट ने माना है कि जब दावेदार-मोटर दुर्घटना का शिकार जीवन भर के लिए अक्षम हो जाता है और घर तक ही सीमित रहता है तो कमाई की क्षमता का नुकसान 100% तय किया जाना चाहिए। जस्टिस आर सुभाष रेड्डी और जस्टिस हृषिकेश रॉय की पीठ ने कहा, इसलिए एक व्यक्ति को न केवल दुर्घटना के कारण हुई चोट के लिए बल्कि चोट के कारण हुए नुकसान और जीवन जीने में असमर्थता के लिए भी मुआवजा दिया जाना चाहिए। अदालत ने कहा कि विकलांगता से होने वाले आर्थिक नुकसान की सीमा को स्थायी विकलांगता की सीमा के अनुपात में नहीं मापा जा सकता है। पीठ ने कहा, "जबकि अदालतों द्वारा दिया गया पैसा पीड़ित (जो जीवन की सामान्य सुविधाओं से वंचित हो गया है और दूसरों पर बोझ होने की बेचैनी को झेलता है) की वास्तविक पीड़ा का शायद ही निवारण कर सकता है, लेकिन अदालतें ऐसे दावेदार के आत्म-गौरव 'उचित मुआवजा' देकर वापस पाने में मदद करने के लिए एक वास्तविक प्रयास कर सकती हैं।" अदालत दुर्घटना से गंभीर रूप से घायल एक व्यक्ति द्वारा दायर अपील पर विचार कर रही थी। वह बाइक पर पीछे बैठा था तभी एक कार ने उसे टक्कर मार दी। दोनों बाइक सवार घायल हुए ‌थे और अपीलकर्ता को सिर में गंभीर चोटें आईं। वह 191 दिनों तक अस्पताल में भर्ती रहा और हिलनेडुलने की स्थिति में नहीं था। दुर्घटना के बाद वह 69% तक विकलांग हो चुका था। अपील में उसने कहा कि उसे 69 प्रतिशत स्थायी विकलांगता का सामना करना पड़ा और वह रोजमर्रा की गतिविधियों को करने में भी असमर्थ हैं और उन्हें अपने जीवन के लिए निरंतर समर्थन की आवश्यकता है। उन्होंने स्थायी विकलांगता के मद में मुआवजे को 69% तक सीमित करने के तर्क पर भी सवाल उठाया जब उनकी कमाई की क्षमता शून्य हो गई (उनकी 69% स्थायी विकलांगता के बावजूद)। पीठ ने कहा कि मोटर वाहन अधिनियम सामाजिक कल्याण कानून की प्रकृति का है और इसके प्रावधान यह स्पष्ट करते हैं कि मुआवजा उचित रूप से निर्धारित किया जाना चाहिए। कोर्ट ने कहा, " जबकि डॉक्टरों द्वारा प्रमाणित स्थायी विकलांगता 69% है, यह किसी भी तरह से पर्याप्त रूप से नहीं दर्शाता कि विकलांग दावेदार को अपने पूरे जीवन में जिस दुख का सामना करना पड़ेगा। 21 वर्षीय युवा सपने और भविष्य की आशाओं को गंभीर दुर्घटना ने नष्ट कर दिया। युवक की विकलांगता ने निश्चित रूप से उसके परिवार के सदस्यों को प्रभावित किया है। दावेदार को पूर्णकालिक देखभाल की आवश्यकता के कारण उनके संसाधनों और क्षमता पर प्रभाव पड़ना चाहिए। अपीलकर्ता का प्रेरणा और समर्थन के लिए लगातार उन पर निर्भर रहना सभी हितधारकों के लिए भावनात्मक, शारीरिक और वित्तीय थकान पैदा करने का कारण बनेगा।" अदालत ने कहा कि भले ही शारीरिक अक्षमता का आकलन 69% पर किया गया हो, लेकिन जहां तक ​​दावेदार की कमाई की क्षमता के नुकसान का संबंध है, कार्यात्मक अक्षमता 100% है। 12. न्यायालयों को जीवन की वास्तविकताओं को ध्यान में रखते हुए विकलांगता की सीमा और दावेदार की आय पैदा करने की क्षमता सहित उसके प्रभाव के आकलन के संदर्भ में एक वास्तविक प्रतिपूर्ति प्रदान करने का प्रयास करना चाहिए। समान प्रकृति के मामलों में, जहां दावेदार गंभीर संज्ञानात्मक अक्षमता और सीमित गतिशीलता से पीड़ित है, न्यायालयों को इस तथ्य के प्रति सचेत रहना चाहिए कि भले ही शारीरिक अक्षमता का मूल्यांकन 69% पर किया गया हो, लेकिन दावेदार के अर्जन क्षमता के नुकसान का संबंध है, कार्यात्मक अक्षमता 100% है। इसलिए अदालत ने माना कि उसकी कमाई की क्षमता का नुकसान 100% तय किया जाना चाहिए। उन्हें मुआवजे के रूप में 27,67,800/- रुपये की राशि देने का निर्देश दिया गया। वकील: अपीलकर्ता के लिए एडवोकेट ए कार्तिक, प्रतिवादी के लिए जेपीएन शाही