मद्रास हाईकोर्ट ने हाल ही में थूथुकुडी जिला कलेक्टर और पुलिस अधिकारियों को सांस्कृतिक कार्यक्रमों, खेल आयोजनों, जुलूस/बैठक आदि आयोजित करने की अनुमति देने के दौरान पालन की जाने वाली प्रक्रिया के संबंध में सर्कुलर ज्ञापन को सख्ती से लागू करने का निर्देश दिया। इस प्रकार अधिकारियों को यह सुनिश्चित करना है कि अरुल्थरम मुथरम्मन मंदिर में दशहरा उत्सव के दौरान कोई अश्लील नृत्य प्रदर्शन या अन्य जुलूस न हो।
कोर्ट ने कहा कि हम निर्देश देते हैं कि आगामी उत्सव में पुलिस अधिकारियों द्वारा अश्लील नृत्य प्रदर्शन को विशेष रूप से प्रतिबंधित किया जाना चाहिए और यदि कोई इसका उल्लंघन करता है तो उपरोक्त सर्कुलर ज्ञापन के अनुसार उनके खिलाफ उचित कार्रवाई की जाएगी।
जस्टिस आर महादेवन और जस्टिस सत्य नारायण प्रसाद की पीठ रामकुमार आदित्यन द्वारा दायर याचिका पर सुनवाई कर रही थी, जिसमें पुलिस अधिकारियों को सभी दशहरा समूहों और और कुथु पट्टू दशहरा उत्सव के दौरान अरुलथरम मुथारम्मन थिरुकोविल, कुलसेकरपट्टिनम, थूथुकुडी जिले के त्योहार के संबंध में साउंड हायर सर्विस प्रोवाइडर्स के आयोजकों से किसी भी गैर-भक्ति गीत को न गाने और न बजाने की घोषणा प्राप्त करने का निर्देश दिया गया। ऐसा करके याचिकाकर्ता ने दशहरा समूहों के नाम पर अश्लील नृत्य प्रदर्शन रोकने और लाखों भक्तों की पारंपरिक संस्कृति, पारंपरिक विराधाम प्रणाली और धार्मिक भावनाओं की रक्षा करने की मांग की।
याचिकाकर्ता ने प्रस्तुत किया कि हालांकि शुरू में दशहरा महोत्सव जुलूस और लोक संगीत और नृत्य से जुड़ा था, अब इन दशहरा समूहों ने सिने/टेलीविजन अभिनेताओं को काम पर रखना शुरू कर दिया, जो बिना किसी विरुधाम को देखे अश्लील नृत्य का प्रदर्शन करेंगे।
अदालत ने याचिकाकर्ता द्वारा पेश की गई तस्वीरों का अवलोकन किया और उन्हें विश्वास हो गया कि इससे पारंपरिक संस्कृति का मजाक उड़ाया गया।
कोर्ट ने कहा,
जबकि भारत में अन्य स्थानों पर दशहरा उत्सव से संबंधित पेज नंबर 22 से 27 तक की तस्वीरें पारंपरिक संस्कृति और रीति-रिवाजों को दर्शाती हैं, पेज नंबर 28 से 37 तक की तस्वीरें उन भक्तों से संबंधित हैं जो विराधाम देख रहे हैं और कुलशेखरनपट्टनम दशहरा उत्सव में नृत्य देख रहे हैं। यह स्पष्ट रूप से दिखाते हैं कि इस तरह के नृत्य दशहरा उत्सव में पालन की जाने वाली पारंपरिक संस्कृति और रीति-रिवाजों का मज़ाक उड़ाते हुए और हिंदू धार्मिक भावनाओं को बदनाम करते हुए अश्लील मुद्राओं का प्रदर्शन करने वाले सशुल्क नर्तकियों द्वारा प्रदर्शन किया जाता है।
अतिरिक्त लोक अभियोजक ने प्रस्तुत किया कि अदालत के आदेशों के अनुसार, पुलिस महानिदेशक ने 2018 में सभी शहरों के पुलिस आयुक्तों और जिलों के सभी पुलिस अधीक्षकों को सर्कुलर जारी किया, जिसमें उन्हें अदालत के आदेशों का अनुपालन सुनिश्चित करने का निर्देश दिया गया।
निरीक्षकों को आगे निर्देश दिया गया कि वे आयोजकों से अंडरटेकिंग प्राप्त करें कि सांस्कृतिक कार्यक्रमों में कोई अश्लीलता नहीं होगी और न ही सार्वजनिक शांति में कोई व्यवधान नहीं होगा। यदि कोई उल्लंघन पाया जाता है तो अधिकारियों को संबंधित लोगों के खिलाफ कड़ी/आपराधिक कार्रवाई करने का निर्देश दिया गया।
बाद में 2019 में सांस्कृतिक कार्यक्रम, खेलकूद, जुलूस/बैठक आदि आयोजित करने की अनुमति देते समय अपनाई जाने वाली प्रक्रियाओं के संबंध में समेकित निर्देशों के साथ एक और सर्कुलर जारी किया गया। एएजी ने अदालत को आश्वासन दिया कि वर्तमान दशहरा उत्सव के दौरान भी इन सर्कुलर का अक्षरश: पालन किया जाएगा।
एएजी द्वारा इस तरह के प्रस्तुतीकरण के मद्देनजर, अदालत ने अधिकारियों को ज्ञापन और अदालत के निर्देशों का सख्ती से पालन करने का निर्देश देने वाली याचिका का निपटारा किया।
मामला नंबर: डब्ल्यूपी (एमडी) नंबर 21756/2022
याचिकाकर्ता के वकील: एस शंकर
प्रतिवादियों के लिए वकील: पी. थिलककुमार, सरकारी वकील (आर1), टी. सेंथिल कुमार अतिरिक्त लोक अभियोजक (आर2-आर4), एम.मुथुगीथयन (आर5)